## 练习2.1:  
### 类型 int、 long、 long long和short的区别是什么?无符号类型和带符号类型的区别是什么? float和double的区别是什么?  
答： 
* int、long、long long 和 short 的区别： 这些都是整数类型，区别在于它们所能表示的数值范围不同。C++ 标准规定了它们的最小尺寸，但实际尺寸可能因编译器和硬件而异。一般来说，short 至少为 16 位，int 至少为 16 位（通常为 32 位），long 至少为 32 位（通常为 32 或 64 位），而 long long 至少为 64 位。  
* 无符号类型和带符号类型的区别： 带符号类型可以表示正数、负数和零。无符号类型只能表示非负数（包括零）。这是因为无符号类型将所有可用位用于表示正数值，而带符号类型则保留一个位用于表示数值的正负。因此，在相同的位宽下，无符号类型能表示的正数范围比带符号类型大。  
* float 和 double 的区别： 这两种类型都是浮点数类型，用于表示实数。它们的区别在于所能表示的数值范围和精度。float 通常有 32 位，而 double 通常有 64 位。由于 double 类型具有更多的位宽，因此它能表示的数值范围更大，精度也更高。然而，尽管 double 的精度更高，但其计算代价却与 float 相差无几，在某些机器上，双精度运算甚至比单精度运算还快。因此，在实际应用中通常选择 double 类型。  
## 练习 2.2:  
### 计算按揭贷款时,对于利率、本金和付款分别应选择何种数据类型?说明你,的理由。  
答：  
* 都可以选择 double 类型。这三者通常都是一个小数，需要有一定的精度来表示。使用 double 类型可以提供足够的精度，同时计算代价与使用 float 类型相差无几。  
## 练习 2.3：  
### 读程序写结果。  
```
  unsigned u = 10, u2 = 42;
	std::cout << u2 - u << std::endl;
	std::cout << u - u2 << std::endl;

	int i = 10, i2 = 42;
	std::cout << i2 - i << std::endl;
	std::cout << i - i2 << std::endl;
	std::cout << i - u << std::endl;
	std::cout << u - i << std::endl;
```
答：  
* 结果如下：  
```
32
4294967264
32
-32
0
0
```
## 练习 2.4：  
### 编写程序检查你的估计是否正确，如果不正确，请仔细研读本节直到弄明白问题所在。  
答：  
* 预估正确。虽然对那两个0没什么信心，但经过测试确实没出什么幺蛾子。  
## 练习 2.5：  
### 指出下述字面值的数据类型并说明每一组内几种字面值的区别：  
```
(a) 'a', L'a', "a", L"a"
(b) 10, 10u, 10L, 10uL, 012, 0xC
(c) 3.14, 3.14f, 3.14L
(d) 10, 10u, 10., 10e-2
```
答：  
```
(a) 
'a': char 类型，表示一个字符；
L'a': wchar_t 类型，表示一个宽字符；
"a": 字符串字面值，实际上是一个以空字符 '\0' 结尾的 char 数组；
L"a": 宽字符串字面值，实际上是一个以空字符 L'\0' 结尾的 wchar_t 数组。
(b) 
10: int 类型，十进制整数；
10u: unsigned int 类型，十进制无符号整数；
10L: long 类型，十进制长整数；
10uL: unsigned long 类型，十进制无符号长整数；
012: int 类型，八进制整数；
0xC: int 类型，十六进制整数。
(c) 
3.14: double 类型，双精度浮点数；
3.14f: float 类型，单精度浮点数；
3.14L: long double 类型，长双精度浮点数。
(d) 
10: int 类型，十进制整数；
10u: unsigned int 类型，十进制无符号整数；
10.: double 类型，双精度浮点数，等同于 10.0；
10e-2: double 类型，双精度浮点数，等同于 10 * 10^(-2)。
```
## 练习 2.6：  
### 下面两组定义是否有区别,如果有,请叙述之  
```
int month = 9, day = 7;
int month= 09, day= 07;
```
答：  
*  有区别。第一行用来初始化的值都是十进制整数，第二行用来初始化的值都是八进制整数，而且09是一个无效的八进制数字，会产生编译错误。  
## 练习 2.7：  
### 下述字面值表示何种含义？它们各自的数据类型是什么？  
```
(a) "Who goes with F\145rgus?\012"
(b) 3.14e1L
(c) 1024f
(d) 3.14L
```
答：  
```
(a)输出 Who goes with Fergus? 并换行。	string 类型。
(b)输出 3.14 	long double 类型
(c)会产生编译错误。 后缀f只对浮点字面值有效。
(d)输出 3.14 	long double 类型
```
## 练习2.8:  
### 请利用转义序列编写一段程序,要求先输出2M,然后转到新一行。修改程序使其先输出 2，然后输出制表符，再输出 M，最后转到新一行。  
答：  
```
#include <iostream>
int main()
{
	std::cout << "\x32\x4D\xA";
	return 0;
}
```
* 修改后：  
```
#include <iostream>
int main()
{
	std::cout << "\x32\x9\x4D\xA";
	return 0;
}
```
## 练习 2.9：  
### 解释下列定义的含义。对于非法的定义，请说明错在何处并将其改正。  
```
(a) std::cin >> int input_value;
(b) int i = { 3.14 };
(c) double salary = wage = 9999.99; 
(d) int i = 3.14;
```
答： 
* (a) std::cin >> int input_value;  
* 这一行试图从标准输入读取一个整数并将其存储在名为 input_value 的变量中。但是，这里的定义是非法的，因为在 std::cin 读取之前应该先声明变量。修正如下：  
```
int input_value;
std::cin >> input_value;
```
* (b) int i = { 3.14 };  
* 这一行试图将浮点数 3.14 赋值给整数类型变量 i。这是不合法的，因为使用花括号进行列表初始化时，编译器不允许可能丢失信息的转换。改正如下：  
```
double i = { 3.14 };
```
* (c) double salary = wage = 9999.99;  
* 这一行试图将 9999.99 赋值给名为 salary 和 wage 的两个 double 类型变量。然而，这里的定义是非法的，因为在将值赋给 salary 和 wage 之前应该先声明 wage。修正如下：  
```
double wage = 9999.99;
double salary = wage;
```
* (d) int i = 3.14;
* 这一行将浮点数 3.14 赋值给整数类型变量 i。虽然这种赋值是合法的，但会导致精度损失，因为浮点数会被截断为整数。在这种情况下，i 的值将为 3。如果想保留小数部分，应该使用浮点数类型：  
```
double i = 3.14;
```
## 练习2.10:  
### 下列变量的初值分别是什么?  
```
std::string global_str;
int global_int;
int main()
{
    int local_int;
    std::string local_str;
}
```
答：  
* global_str 初始化为空字符串。  
* global_int 初始化为0。  
* local_int 并未初始化，值是未定义的。  
* local_str 默认初始化为空字符串。  
## 练习 2.11:  
### 指出下面的语句是声明还是定义:  
```
(a) extern int ix = 1024;
(b) int iy;
(c) extern int iz;
```
答：  
* (a) 定义。
* (b) 定义。
* (c) 声明。
## 练习 2.12：  
### 请指出下面的名字中哪些是非法的？  
```
(a) int double = 3.14;
(b) int _;
(c) int catch-22;
(d) int 1_or_2 = 1;
(e) double Double = 3.14;
```
答：  
* (a) 非法 (c) 非法 (d) 非法。
## 练习 2.13：  
### 下面程序中j的值是多少？
```
int i = 42;
int main()
{
    int i = 100;
    int j = i;
}
```
答：  
* j的值是100。
## 练习 2.14：  
### 下面的程序合法吗？如果合法，它将输出什么？  
```
	int i = 100, sum = 0;
	for (int i = 0; i != 10; ++i)
		sum += i;
	std::cout << i << " " << sum << std::endl;
```
答：  
* 合法，输出：100 45。
## 练习2.15：  
### 下面的哪个定义是不合法的？为什么？  
```
(a) int ival = 1.01;
(b) int &rval1 = 1.01;
(c) int &rval2 = ival;
(d) int &rval3;
```
答： 
* (a) 合法。
* (b) 不合法，不能对字面值进行引用。
* (c) 合法。
* (d) 不合法，引用必须被初始化。
## 练习 2.16：  
### 考查下面的所有赋值然后回答：哪些赋值是不合法的？为什么？哪些赋值是合法的？它们执行了什么样的操作？  
```
int i = 0, &r1 = i;
double d = 0, &r2 = d;
(a) r2 = 3.14159;
(b) r2 = r1;
(c) i = r2;
(d) r1 = d;
```
答：  
* 全都合法。
* (a) 相当于d赋值为3.14159。
* (b) 相当于d=i
* (c) 相当于i=d
* (d) 相当于i=d
## 练习 2.17：  
### 执行下面的代码段将输出什么结果？  
```
	int i, &ri = i;
	i = 5; ri = 10;
	std::cout << i << " " << ri << std::endl;
```
答：  
输出为：10 10
## 练习2.18:  
### 编写代码分别更改指针的值以及指针所指对象的值。  
答：  
```
#include <iostream>
int main()
{
	int valOne = 0, valTwo = 0,*pVal=&valOne;
	pVal = &valTwo;		//Change pVal 's value
	*pVal = 2;		//Change valTwo 's value
	return 0;
}
```
## 练习 2.19：  
### 说明指针和引用的主要区别。  
答：  
* 1\. 本质上，指针是一个对象，它存储了一个地址值。这个地址值通常指向另一个对象。而引用并不是一个独立的对象，它只是某个已存在对象的别名。
* 2\. 引用必须在定义时进行初始化，它所引用的对象不能被改变。而指针在定义时可以不进行初始化，可以在任何时候改变所指向的对象。
* 3\. 访问引用时，无需解引用操作，直接使用引用名就可以访问所引用的对象。而访问指针所指向的对象时，需要使用解引用操作符（*）。
* 4\. 指针可以有空值（nullptr或者0），表示它不指向任何对象。而引用必须绑定到一个对象，不存在空引用的概念。
* 5\. 指针可以进行指针运算，例如递增、递减或者计算两个指针的差值等。而引用不支持这些运算。
## 练习 2.20：  
### 请叙述下面这段代码的作用。  
```
	int i = 42;
	int *p1 = &i;
	*p1 = *p1 * *p1;
```
答：  
* i 赋值为 i * i。
## 练习 2.21：  
### 请解释下述定义。在这些定义中有非法的吗？如果有，为什么？  
```
int i = 0;
(a) double* dp = &i;
(b) int *ip = i;
(c) int *p = &i;
```
答：  
* (a)非法。试图用 int 型对象的地址初始化 double 型指针。
* (b)非法。没有使用取地址符&，不能把 int 变量直接赋给指针。
* (c)合法。
## 练习 2.22：  
### 假设 p 是一个 int 型指针，请说明下述代码的含义。  
```
if (p) // ...
if (*p) // ...
```
答： 
```
if (p) // 判断 p 是不是空指针。
if (*p) // 判断 p 指向的对象的值是不是0。
```
## 练习 2.23：  
### 给定指针 p，你能知道它是否指向了一个合法的对象吗？如果能，叙述判断的思路；如果不能，也请说明原因。  
答：  
* 不能。指针 p 可能指向一个合法对象，也可能指向一个无效的内存地址。除非指针 p 是一个空指针，否则在大多数情况下，不能仅通过检查指针 p 本身来确定它是否指向一个合法的对象。
## 练习2.24:  
### 在下面这段代码中为什么p合法而lp非法?  
```
	int i = 42;
	void *p = &i;
	long *lp = &i;
```
答：  
* void* 是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址，而long 类型的指针不可以指向 int 类型对象。
## 练习 2.25：  
### 说明下列变量的类型和值。  
```
(a) int* ip,i, &r = i;
(b) int i, *ip = 0;
(c) int* ip, ip2;
```
答：  
* (a) ip 是 int 型指针，值为：未定义。i 是 int 型变量，值为：未定义。r 是 int 型引用，值为：未定义（i 的值）。
* (b) i 是 int 型变量，值为：未定义。ip 是 int 型指针，值为：0（空指针）。
* (c) ip 是 int 型指针，值为：未定义。ip2 是 int 型变量，值为：未定义。
## 练习 2.26：  
### 下面哪些句子是合法的？如果有不合法的句子，请说明为什么？  
```
	(a)const int buf;
	(b)int cnt = 0;
	(c)const int sz = cnt;
	(d)++cnt; ++sz;
```
答：  
* (a)不合法。常量 buf 必须被初始化。
* (b)合法。
* (c)合法。
* (d)不合法。不能给常量赋值。
## 练习 2.27：  
### 下面的哪些初始化是合法的？请说明原因。  
```
(a)int i = -1, &r = 0;
(b)int *const p2 = &i2;
(c)const int i = -1, &r = 0;
(d)const int *const p3 = &i2;
(e)const int *p1 = &i2;
(f)const int &const r2;
(g)const int i2 = i, &r = i;
```
答：  
```
* (a)非法，r 必须引用一个 int 变量。
* (b)非法，p2 必须指向一个 int 变量。
* (c)合法，r 可以对字面值常量进行引用。
* (d)合法，p3 可以指向常量或非常量。
* (e)合法，p1 可以指向常量或非常量。
* (f)非法，引用必须被初始化。
* (g)合法，r 可以引用常量或非常量。
## 练习 2.28:  
### 说明下面的这些定义是什么意思,挑出其中不合法的。  
```
(a)int i, *const cp;
(b)int *p1, *const p2;
(c)const int ic, &r = ic;
(d)const int *const p3;
(e)const int *p;
```
答：  
* (a)声明定义一个 int 类型变量 i 和一个 int 类型 常量指针cp。	不合法，常量指针 cp 必须被初始化。
* (b)声明定义一个 int 类型指针 p1 和一个 int 类型 常量指针 p2 。	不合法，常量指针 p2 必须被初始化。
* (c)声明定义一个 int 类型常量 ic 和一个对 int 类型常量的引用 r。	不合法，常量 ic 必须被初始化。
* (d)声明定义一个指向 int 类型常量的常量指针。	不合法，常量指针 p3 必须被初始化。
* (e)声明定义一个指向 int 类型常量的指针。	合法。
## 练习2.29:  
### 假设已有上一个练习中定义的那些变量，则下面的哪些语句是合法的?请说明原因。  
```
(a)i = ic;
(b)p1 = p3;
(c)p1 = &ic;
(d)p3 = &ic;
(e)p2 = p1;
(f)ic = *p3;
```
答：  
* (a)合法，将常量 ic 的值拷贝给变量 i。
* (b)非法，不能给普通指针 p1 赋值指向常量的指针的值。
* (c)非法，不能给普通指针 p1 赋值常量的地址。
* (d)非法，不能给常量指针 p3 赋值。
* (e)非法，不能给常量指针 p2 赋值。
* (f)非法，不能给常量 ic 赋值。
